---
title: 毕业论文大纲
author: hoas
date: '2020-02-26'
slug: graduation-thesis-outline
categories:
  - notes
tags:
  - thesis
lastmod: '2020-02-26T13:32:39+08:00'
draft: false
description: ''
show_in_homepage: yes
show_description: no
license: ''
featured_image: ''
featured_image_preview: ''
comment: no
toc: yes
autoCollapseToc: yes
math: yes
---

## 思路与问题

毕设课题《考虑生态流量的清江梯级水库优化调度研究》下的思路：

- 根据两水库（水布垭、隔河岩）长系列逐旬实测流量数据选择丰、平、枯三种典型年；
- 根据Tennant法、Dc法和Qp法综合确定一个生态流量；
- 水库调度方式分两类，即分析比较考虑和不考虑生态流量约束条件下的梯级水库电站发电量等；
- 算法考虑POA和QPSO，分别作为动态规划方法和启发式算法的代表。

目前发现的问题：

- 老师上次回复的附件中并没有将高坝洲水库作为计算断面，是不是将隔河岩和高坝洲（隔河岩的反调节水库）一起考虑了？
- 如果想要做生态流量的对比分析，那么Tennant法是按流量百分比确定生态流量，而Qp法和Dc法是按流量的频率值确定的生态流量，这需要如何衡量？

<!--more-->

## 主要问题

### 常规调度

- 净水头是否小于最小工作水头的判断要留在大循环中的小循环结束之后，如果不满足就说明按照当前水位根据调度图所指示的出力下，净水头无法满足最小工作水头的要求。那么该如何解决？
- 接上。上述问题在我本次示例（何志鹏数据）中反复出现，该问题呈现出的现象主要是：初水位并不是死水位然而出力、引用流量却为0，而且这些初水位往往比较高。在排查原因后发现：
  - 一个最可能的原因是我使用的水头损失的计算公式或者是水头损失曲线图并不契合改水电站的特性，因此导致水头损失过大，使净水头低于最小工作水头。
  - 另一原因可能是调度图定义的出力过高（预想出力或者是最大出力）而导致引用流量过大、净水头不满足标准。不过何志鹏自己考虑的水头损失并没有出现这种情况。
- 唉，还是不明白老师的意思，那就先放着水头损失不管吧！

### 生态流量

- $Q_p$法中，取长系列数据中每年的最枯月流量进行排频，按不同频率取流量值作为节点生态流量。那么在文献《苦水河》和《饮马河》中只取一个最小值进行使用，但是在老师发过来的文件里有各月和各旬的流量值，而且有很好的的比例关系，猜想如下（更偏向前者）：
  - 找到最小值并且取一定频率之后，找到与当前频率下最枯月流量相差不大的月与所在的年，并根据排频中的最小值和该年中的最枯月流量值进行缩放；
  - 不缩放，找长系列中各个月的最小值进行排频，不是每年最枯月流量的排频，而是每年各月的排频，这种在文献《永定河》中。
- 三种生态流量计算方法综合评判的时候， 可以取三种结果的最大值作为最后的生态流量。

- 好了，老师已经直接说使用李千珣的论文数据了……

### POA

在考虑$a$和$b$的取值时，为了考虑生态流量，把该时刻的生态流量当做总下泄流量处理是不是这种情况恒成立：
$$
V_1 + (q_{rk1} - q_{e1}) \Delta t > V_3 - (q_{rk2} - q_{qe2}) \Delta t
$$
