# 十九届四中全会


中国共产党第十九届中央委员会第四次全体会议，简称十九届四中全会，于2019年10月28日至31日在北京举行，2019年10月31日在北京结束，由中国共产党中央政治局主持会议。

# 中国共产党中央委员会

根据《中国共产党章程》规定，中央委员会每届任期五年，全国代表大会如提前或延期举行，其任期相应地改变。**中央委员会委员由中国共产党全国代表大会选出**，选举采用无记名投票的方式，候选人名单要由党组织和选举人充分酝酿讨论。

关于中国共产党中央委员会的名称历史有三次变更：

1，第一届：中国共产党中央局；

2，第二届至第四届：中国共产党中央执行委员会；

3，第五届至今：中国共产党中央委员会。

<!--more-->

# 中国共产党中央委员会全体会议

中国共产党中央委员会全体会议简称中共中央全会，由中央政治局召集。

《中国共产党章程》规定：**党的最高领导机关，是党的全国代表大会和它所产生的中央委员会。**在党的全国代表大会闭会期间，中央委员会执行全国代表大会的决议，领导党的全部工作，对外代表中国共产党。“中央全会”通常的议程是：**听取中央政治局报告工作，讨论并决定党的重大问题**等等。

中国共产党第某届中央委员会由中国共产党第某次全国代表大会选举产生。从中国共产党第四次全国代表大会开始，也就是从中国共产党第四届中央委员会第一次全体会议开始，中共中央全会一直延续至今。

# 十九届四中全会

2019年8月30日的中共中央政治局会议上，中共中央总书记习近平主持会议，会议决定2019年10月在北京召开十九届四中全会，并于2019年10月24日的中共中央政治局会议决定具体日期。

## 1.1   背景

经济方面，受中美贸易战影响导致中国经济下行，2019年第三季度GDP同比增速创下自1992年以来的季度GDP同比增速最低值6%，此外受非洲猪瘟蔓延，中国养猪业、玉米产业亦受到重创。国务院总理李克强在陕西省考察时发出“实体经济困难突出，国内需求疲弱，一些食品因供求关系变化价格上升，一些地方发展动力不足的警示。

政治方面，据《苹果日报》的报道称由于中美贸易战前景未明，加上香港特区政府修订《逃犯条例》引发的反对逃犯条例修订草案运动，一并对2020年台湾大选造成冲击的形势下，中共党内的出现比较大的分歧。

## 1.2   内容

会议听取了中共中央总书记习近平代表中共中央政治局向十九届中央委员会作的工作报告。

会议讨论了习近平就《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》（讨论稿）的说明。

会议（审议）通过了《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》。

会议提出了多方面的内容：

（1）党的领导

坚持党领导一切，维护党中央权威。

健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系。

建立不忘初心、牢记使命的制度，完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度

健全提高党的执政能力和领导水平制度，完善全面从严治党制度。

（2）民主政治

坚持人民的主体地位，走中国特色社会主义政治发展道路。

确保人民依法通过各种途径和形式管理国家事务。

坚持和完善人民代表大会制度这一根本政治制度。

坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度，健全基层群众自治制度。

（3）法治体系

全面推进依法治国，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进。

坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设。

健全保证宪法全面实施的体制机制，完善相应的立法体制机制

健全社会公平正义法治保障制度，加强对法律实施的监督。

（4）行政体制

坚持一切行政机关为人民服务、对人民负责、受人民监督。

创新行政方式，提高行政效能，建设人民满意的服务型政府。

优化政府职责体系，优化政府组织结构。

健全充分发挥中央和地方两个积极性体制机制。

（5）经济制度

充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。

全面贯彻新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，加快建设现代化经济体系。

巩固和发展公有制经济，鼓励、支持和引导非公有制经济的发展。

坚持以劳分配为主体、多种分配方式并存的分配方式。

加快完善社会主义市场经济体制，完善科技创新体制机制，建设更高水平开放型经济新体制。

（6）文化制度

坚定文化自信，牢牢把握社会主义先进文化前进方向。

激发全民族的文化创造活力，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量。

坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，坚持以社会主义核心价值观引领文化建设制度。

健全人民文化权益保障制度，完善坚持正确导向的舆论引导工作机制。

建立健全把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一的文化创作生产体制机制。

（7）民生保障

健全幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶等方面国家基本公共服务制度体系。

加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，保障群众基本生活。

满足人民多层次多样化需求，使改革发展成果更多更公平惠及全体人民。

健全有利于更充分更高质量就业的促进机制，构建服务全民终身学习的教育体系，完善覆盖全民的社会保障体系，强化提高人民健康水平的制度保障。

坚决打赢脱贫攻坚战，建立解决贫困的长效机制。

（8）社会治理

完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系。

建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。

确保人民安居乐业、社会安定有序，建设更高水平的平安中国。

完善正确处理新形势下人民内部矛盾的有效机制，完善社会治安防控体系，健全公共安全体制机制，构建基层社会治理新格局，完善国家安全体系。

（9）生态文明

践行绿水青山就是金山银山的理念。

坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针。

坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，建设美丽中国。

实行最严格的生态环境保护制度，全面建立资源高效利用制度，健全生态保护和修复制度，严明生态环境保护责任制度。

（10）党指挥枪

确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位。

巩固和拓展深化国防和军队改革成果，构建中国特色社会主义军事政策制度体系，全面推进国防和军队现代化。

坚持人民军队最高领导权和指挥权属于党中央，健全人民军队党的建设制度体系。

（11）**一国两制**

严格依照宪法和基本法对香港特别行政区、澳门特别行政区实行管治。

维护香港、澳门长期繁荣稳定。

建立健全特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制。

推进祖国和平统一进程，完善促进两岸交流合作、深化两岸融合发展。

（12）外交政策

统筹国内国际两个大局，高举和平、发展、合作、共赢旗帜。

维护国家主权、安全、发展利益，维护世界和平、促进共同发展。

健全党对外事工作领导体制机制，完善全方位外交布局。

推进合作共赢的开放体系建设，积极参与全球治理体系改革和建设。

（13）监督体系

健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系。

增强监督严肃性、协同性、有效性，形成决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制。

构建一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制。

（14）时间表

2021年，在各方面制度更加成熟更加定型上取得明显成效。

2035年，各方面制度更加完善，基本实现国家治理体系和治理能力现代化。

2049年，全面实现国家治理体系和治理能力现代化，使中国特色社会主义制度更加巩固、优越性充分展现。

## 1.3   评价

此次会议不仅是中共全会上罕有地提及“一国两制”，也是中共十九大以来首次提出“党领导一国两制”，相关段落引来高度关注，有分析指涉及港澳台部分是针对香港“反对逃犯条例修订草案运动”，显示中国大陆对港态度强硬；该报还指出未来对香港将会实施严刑峻法，包括基本法23条立法及在港成立国家安全委员会。

# 中国共产党中央会议列表

见[中国共产党中央会议列表]( [https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%85%B1%E4%BA%A7%E5%85%9A%E4%B8%AD%E5%A4%AE%E4%BC%9A%E8%AE%AE%E5%88%97%E8%A1%A8](https://zh.wikipedia.org/wiki/中国共产党中央会议列表) )。

