---
title: 防疫二三事
author: hoas
date: '2020-03-12'
slug: epidemic-prevention
categories:
  - essay
tags:
  - COVID-19
lastmod: '2020-03-12T10:05:14+08:00'
description: ''
show_in_homepage: yes
show_description: no
license: ''
featured_image: ''
featured_image_preview: ''
comment: no
toc: yes
autoCollapseToc: yes
math: yes
---

## 回家

2020年1月7日，我回到家乡湖北省宜城市的时候，家乡的人们对本次新型肺炎并没有采取任何防疫措施，也没有人戴口罩，虽然那个时候宜城一中，也就是我就读的高中，流行性感冒已经席卷全校，每天去学校医务室的学生很多，甚至有学生出校就医。尽管如此，我们并不认为这一波感冒和武汉肺炎挂钩，因为每年这个时候都会这样。这种平平常常的生活一直持续到武汉封城的前一周左右。

## 封城

武汉封城的前一周，包括我在内的大部分市民才真正对疫情产生重视，因为那个时候已经传出县医院，也就是全市最好的医院，已经存在两例确诊和若干疑似的小道消息了。1.22号也就是武汉封城的前一天下午，我外出走人家的时候看到街上的行人大部分已经戴上了口罩。

武汉封城的第二天，也就是大年三十，湖北省多地宣布封城，只有神农架和我所在的襄阳两个地区例外，但是襄阳于初一零点封城的谣言在除夕夜传遍了整个宜城。霎时间，襄阳地区的火车站在初一的火车票被疯抢，因为大家知道，就算今晚不封城，襄阳也离封城不远了。如果想要离开湖北，那么只能改签车票，把希望寄托在初一。

幸运的是，那些改签了初一的票并打理好行李去往襄阳各个火车站的人们抓住了封省前最后一次离开湖北的机会。初二零点也就是26日零点，襄阳宣布封城，宜城也在同一个时间宣布了封城。1月29日，宜城市发布了《致全市党员干部的倡议书》，根据习总书记的重要指示，各级党组织积极行动、快速反应、周密部署，全力维护人民群众的生命安全和身体健康。随后，我所在的紫阳观社区的党员们纷纷开始行动，组建并完善了发展小区临时党支部。

## 封路

刚开始还只是不建议市民出门，但是由于市民们已经意识到了肺炎的严重性，所以极少有市民主动出门。这期间街上的店铺也逐渐关闭，持续了一段时间后，有些市民按捺不住与亲朋好友见面的渴望，一些聚会串门的现象也开始出现。在元宵节也就是2月8号之后，宜城市逐步落实封路，对市民出门的态度从不建议逐渐转变为禁止。

## 楼长

2月16日，小区临时党支部决定细化防疫工作，开始设置小区内的楼栋负责人。由于我是新晋党员，再加上我们楼栋60岁以下党员过少，在临时党支部成员邹志浩的引荐以及党员“两个作用”的导向下，我请缨担任小区10栋楼楼长，负责本栋楼18户人家的每日体温登记、爱心蔬菜和口罩分发、暖心服务等工作。

每日体温登记就是社区要求的每家户每人每天的体温登记，这些数据还要以电子表格形式交给总负责人去汇总。但是由于种种原因这项工作不可能完全实施到底，因此我就是仅仅让各家户代表每天在群里汇报一下发热、咳嗽和感冒的情况，如果都没有，那么数值就很简单，直接用随机数生成一列数据就OK了。

爱心蔬菜和口罩分发是防疫工作的重要部分。由于小区中有一些老人家里面的菜可能已经不多，当下只能通过微信在附近超市预购蔬菜，考虑到老人不会玩微信而且除非万不得已有些老人不会让别人替他们采购，因此社区和外部力量为小区捐赠过三批蔬菜，第一批是白菜、第二批是大萝卜、第三批是白菜和包菜。其中分配第一批白菜的时候我还不是楼长。

在我亲自分配第二批大萝卜的时候还发生过一些有趣的事情，果然是“你长大了，要学会独自面对你的街坊邻居了”啊！9栋负责人邱明益同志那天在楼下喊我去拿我们那栋的菜，等我下去后已经有我们楼栋的几个住户拿着袋子下来了，我让她们别急，我们把我们楼栋的萝卜拿到我们楼下后再分。到了大门口一问，按照每家户一个大萝卜来认领。这种大萝卜快有碗口那么宽，而且还挺长的，说实话这是我头一次见这么大的白萝卜，有一定重量。就在我签字认领我们楼栋的萝卜时，旁边有个中年男人正在挑萝卜，因为戴着口罩我看不出他是谁，但是他挑的时候被工作人员问到，说是我们这栋楼的。

询问的工作人员指着我对他说：“呐，你们楼长在这儿，你先别拿。”

我看到后也说：“你先别拿，我签完后拿到我们楼下再分！”

那个男人还挺拽：“哪儿来的毛孩子这样跟我说话？”

哟呵，我心里还在想这谁家的男人敢这样跟我说话，我可是：“楼栋负责人，”我说，“是我！”

“我今儿还就拿了！”还真不可理喻。“我就拿一个”，他一边挑着，一边对着工作人员说。我也不管那么多了，毕竟还下来了几户等着我去分呢！于是我和下来的两个住户一其把我们楼栋的萝卜搬到楼下，当然，这些萝卜中不包括那个男人正挑着的那个。

我在群里通知住户下来拿萝卜。帮我搬运萝卜的两个住户各挑了一个，那个男人也拿着一个大萝卜走了回来。

“你们家人多，再拿一个吧！”其中一个住户对他说。之所以说他家人多，是因为他的亲戚们因为封城封路不得不滞留在他家。“不用了，我就拿一个。”那个男人应到。哟，这是还不想要我运回来的萝卜还是咋的？不过这一番对话突然提醒了我。

当初我从楼上刚下来的时候邱明益同志跟我说，去门口报数的时候按照你们楼栋总户数报（我们楼栋总户数18户，但实际有人居住的户数只有11户），可以多拿一点。因此我想 ，既然有多的，那就根据家户人数来分吧，每户一人一个，两人一个，三个两个，四人两个，五人及以上还是两个，这样算的话，萝卜可以较为公平地分配下去。

于是我决定贯彻这个分配方法。这个时候，下来了另一个男人，他话也不说也不问，看着地上放着的萝卜就开始抓，一只手一个。旁边帮我搬运的住户跟他说，你拿两个吧，挑个大点的，我也如是说。他挑完走后，那两个帮我搬运的住户也就一起回去了。

她们回去后，我拿地上这么重的萝卜没办法，就叫了妈妈一起帮我抬到我所在的单元楼下，打算把这些萝卜送到那些还没有领的住户家里。妈妈下来后也可以让她在我送萝卜的时候帮我守着。

这个时候，下来了一个男人，他也是一声不吭就盯着地上的萝卜抓。我一看不对劲啊：“你不是刚刚已经拿了吗?”

“哎呀，你看这，这这么多……”他总算抬头说一句话了，手上抓着两个萝卜，支支吾吾的，不知道他是什么意思。

“这我还要去分的呀！”我说道。这时我妈妈在旁边也说：“你要是不信我儿子，你可以和他一起去”。

“哎！”他放下一个萝卜，“上次分白菜，你咋不是这样分的？”

“上次不是我儿子分的，”妈妈说，“那个时候我儿子还不是楼长”。

“我是按人数分的，人多就多点，人少就少点。”我说完，妈妈对我说：“儿子，你把我们楼的那个统计表拿出来，对着表发萝卜，顺便拿个袋子装一下”。我一想也对，就让他先别走，我马上下来。

当我下来的时候，那个男人已经走了。“妈，你怎么让他走了？！”我有点生气。“你不是说他拿过了吗，他刚刚只拿了一个啊。”妈妈说。我一敲脑壳：“他上次拿的时候就已经拿了两个！”。我也没多再说，用刚拿下来的袋子装上几个萝卜就往楼上走。

对着统计表发完袋子中的萝卜后，我走到了那个男人的家门口，敲了敲门，那个男人手上拿着一个萝卜开门了（？）。

“我是按人数发萝卜，两人一个，三人两个，你说你们家几个人？”我厉声道。

“哎，我们家五六个。”

“那这个表上统计的怎么是三个人？”

“哎，我跟你说，别以为我不知道我们这栋哪个不在家，我清楚得很！”他理直气壮，“楼上哪儿有住人？四楼有？另一个单元也没几家！”

他家五楼，六楼顶楼。虽然四楼确实没人，但我却是从六楼刚分完萝卜下来的，怎么可能不知道？

“谁说你楼上没人？”我晃了晃表：“你楼上一家三人，另一家四人，一共七人，四个萝卜！你家三人，一人一个萝卜？”

“……好好好，我不跟你说了……，”他摆摆手，“给给给，萝卜拿走！”他把抓着的萝卜的手伸出来，我一把接过。

门咚的一声关闭。楼道里只剩下刚刚突然抖动的灰尘和一个哭笑不得的我。

另一单元，一家开了门。

“你们家刚刚谁去领的萝卜？”我问道。

“我爸。”开门的男子说。

“叫你爸出来！”

从卧室走出来的，断然是那个在门口无视楼长的那个男人。

“你好，我是楼长，”我说着，“不是我不给你萝卜，我只是把我们这栋楼的萝卜一起拿了之后再在楼下分。你这样在我领的时候就拿，不是给我和那些工作人员添乱吗？还好今天就你一个，如果大家都这样搞，一点都没有秩序，我们怎么去统计谁拿到了谁没拿到？”

“所以下次还是请注意一些，我们先拿了之后再分，这对楼长和工作人员来说都省事啊！”我的语气慢慢从激进走向缓和。

“好好好，我以后会注意的，多谢提醒。”看来他也意识到自己那时的举止却有不当。

“我看你们家人还挺多的，再拿一个吧！”我递给他一个萝卜。

“谢谢！”

关上门后，一种党员的成就感涌上心头，我又看了一眼统计表，我记得上面有写政治面貌。哟，不错，这家的户主是名党员，还是挺有思想觉悟的嘛，虽然之前表现欠佳，但是改正态度良好。

翻开另一页，有个刺眼的名字后断然写着“非”。还好，没那么刺眼了。

第三批来的时候我和我爸妈还在小区里散步，看着路上不断有人拿袋子甚至还推自行车去门口，然后装着满满的白菜和包菜回来，这个时候打开手机才发现原来是在物业协会捐赠的菜。我先在群里通知大家后，妈妈先去门口挑着，我和爸爸回家拿袋子，然后装了两袋子蔬菜放在我们楼下。我们是打算让楼上的家户派人拿上袋子去门口挑，如果门口的菜不够了或者是能拿的不多了还可以在楼下拿几个我们刚挑回来的菜。在邻居们的来来往往中我们获得了不少好评。

## 躁动

在党和国家的领导、奋战在一线的医务人员的努力以及广大人民自觉隔离的积极配合下，新冠肺炎疫情得到了有效的控制。渐渐地，治愈出院人数开始超过新增病例人数，除湖北外其他省份开始出现并保持零新增病例。2月16日，宜城市无新增确诊病例，但新增疑似病例6例。2月17日，经过排除，宜城市无新增病例也无新增疑似病例报告。至此，我市累计报告确诊病例70例，累计治愈出院15例，累计死亡病例2例。但是宜城市所属的襄阳依然继续出现新增确诊和疑似病例。在这种大好局势以及在家隔离多日的内外条件下，长期自闭的市民们开始产生想要出去放风的萌芽，每天清晨、下午和晚上渐渐出现了散步的小区居民，大家戴着口罩，却也相互保持一定距离。随着我市零新增病例的保持以及某些家户出现粮食的紧缺，市民们纷纷认为只要再无外来人口流动，宜城市可以逐渐解封以及复工。不久后，小区内散步的居民开始聚集聊天，也出现少数居民出门不戴口罩的情况。

## 复工

两天前，也就是3月11日，湖北省新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部发出通告，宣布分区分级分类分时有序推进复工复产，市民可以在小区门口处登记后暂时离开小区，这个做法极大地缓解了当前市民宅家日久的焦躁气氛，部分在外地工作却被滞留在宜城的市民开始办理离宜手续。因此我最近以及接下来的任务就是帮助楼栋和家户需要离宜的邻居办理相关手续。

## 春天

阳春布德泽，万物生光辉。春天一如既往地到了，楚都公园里，鲤鱼湖畔，陆陆续续地出现了拿着手机拍照的市民，这如期而至的春景对于当下的市民们来说是如此的难得。可曾想，在这般光景下，那一片湖、那一阵风会让我们如此向往。疫情也将会随着春天的到来而渐渐走远，在市民们形形色色的口罩之内，藏住的已经不是那颗惊慌失措的心。

## 重封

正当我们以为可以真正怀抱春天的时候，继续实行严格管控的通知在12号晚上被转达：从13号零点起，非必要不出门、车辆不放行、城区街道巡逻、生活物资配送和体温排查继续执行。我高兴于可以对出门遛狗的现象进行严格排查的同时，却也失去了下楼散步的机会。

虽然我市已经几周都没有新增病例，但是按照疫情防控指挥部的要求，每日报告以及解决住户需求的工作依旧在继续。

<!--more-->