---
title: 摘录
author: hoas
date: '2020-07-08'
slug: extract
categories:
  - notes
tags:
  - reading
subtitle: ''
lastmod: '2020-07-08T15:36:16+08:00'
authorLink: ''
description: ''
hiddenFromHomePage: no
hiddenFromSearch: no
featuredImage: 'https://pic4.zhimg.com/v2-a30ab385d7d844ce3e56523dcf335f18_1200x500.jpg'
featuredImagePreview: ''
toc:
  enable: yes
math:
  enable: no
lightgallery: no
license: CC BY-NC 4.0
---

## 网内人

- 在这个弱肉强食的社会，每个人都分饰着“利用者”和“被利用者”，**擅长利用人性弱点**的人，都能跻身成功人士的行列。

- 先入为主是调查大忌，你可以做出假设，但要记得，“假设”不一定是事实，你做出假设，便要更努力去**证明这个假设是错误的**，而不是找出支持这个假设的证据。

- 我很清楚，她这种人不会打从心底说对不起，因为他只将“老师”当成一份普通的职业，替“雇主”挡掉麻烦，是“员工”的责任。我们身边就是充斥着这种自以为“安守本分”的家伙，却不知道自己已变成不动思考、自甘堕落的废物，令这个社会越来越腐烂。

<!--more-->

- 对她来说，她希望学生们都像工厂的原料，毫无个性地注入相同的模具复制成相同的人偶，再送进名为社会的机器里，成为不起眼的齿轮。因为她自己也视自己为这样的齿轮罢了。

- 如果你觉得自己有负于小雯，那就永远背负这份内疚吧。人啊，就是一种既善忘又自私的动物。**寻求他人原谅，不过是一种利己主义的投影，因为得到对方的谅解，自己就可以洒脱地大步向前走了**，但说到底，那不过是伪善。你觉得小雯不会原谅你嘛，那你就背负着这份愧疚，无时无刻记住你曾经亏待了一位好朋友，而且你永远无法补偿。你余下的人生永远无法摆脱这罪恶感，你可能会不时反省当年为什么没多走一步、多说一句话，后悔得心里绞痛，但你同时要记着，你有责任好好活着，因为你只有通过倾听自己的内心、做正确的决定，来消减心里的苦、赎自己的罪。这份沉重的愧疚会成为你的血肉，也会成为你是一个好人的证明。

- “梅特卡夫定律”指出，一个网路的价值，跟用户数的平方成正比，拥有五十个客户的网路，比拥有十个客户的，价值高出二十五倍，而不是五倍。这道理应用在网路服务上，便说明了为什么大企业不断并购类型相同的小公司，用五十个用户的服务吃下只有十个用户的，用户数目虽然只增加了百分之二十，价值却增加约五成。

- 要找出 kidkit727 就只有让她**自证身份**，其余一切顶多用作巩固推论的间接证据而已。

- 十个到酒吧的女人，九个想被搭讪。尤其坐在吧台或高脚桌前的，这是欢迎搭讪的讯号，因为男人可以轻松接近，站在旁边打开话匣子。

- “为了妹妹”？你有问过她的意愿吗？为了她牺牲自己，她会高兴吗？她会不会因为你的“伟大情操”背负太多期望而喘不过气？今天有不少人犯这种毛病，**老是一厢情愿地自把自为，说穿了不过是无穷的控制欲，强加自己的标准在他人身上**。你有没有想过，对你来说家人到底是什么？

- 本来，**赚钱只是手段，目的是支持家庭、让家人活得快乐**。这个功利的社会却令人忘本，仿佛赚钱才是目的，于是人们称为金钱奴隶。人们忘记了，金钱的确在生活上很重要，但比它重要的事物，往往更不容失去。

- 雯雯是个纤细的孩子，因为纤细，所以更敏锐，**善于理解他人而鲜少被理解**，不自觉地藏了一堆心事。

- 盖伊・川崎的幻灯片法则：[10/20/30 法则](https://www.douban.com/note/523532155/)。

- 阿涅平生最受不了的，是“正义”两个字。这不是说他不分善恶，只是他了解到，**比起单纯由善恶引起的冲突，世上更常见的是因为立场相异而勾起的纷争**。在各种对抗之中，任何一方都打着“正义”的旗号，声称自己才是道理所在，即使用上卑污的手段，也美其名为“逼不得已”，以力量压倒对方，说穿了不过是胜者为王的丛林法则。

- 现代人总喜欢找借口，老嚷着什么“逼不得已”“身不由己”，那根本是放屁，我们总有选择，终点只是我们是否愿意承受那个选择带来的后果，付出那个选择的代价。这个社会之所以变得腐败，就是有不少这种“平庸之恶”，凡是衡量利害先于真伪和对错，将谎言粉饰成事实。

- 网路只是工具，它无法令人或事物变得正义或邪恶，就像**杀人的不是刀子，而是执刀的凶手，还有令那个杀人者动手的恶念**。将“网民”标签起来，只是逃避现实的借口，人们不愿意承认潜藏在人性之中的自私与欲望，就找个名称当替罪羊。

- 网路给予我们一个用来分享知识、增加沟通的机会。可是**人类天性就是喜欢表达自己的想法，多于尝试理解他人**。我们总是说话太多，聆听太少，结果害这个世界充满噪音和杂讯。

## 小狗钱钱

- 第一， 无论在什么时候都不能把希望只寄托在一份工作上，它持续的时间不会像你设想的那么长，所以你要立即寻找另一份替代的工作；第二，你肯定会遇到一些困难，这些苦难是你现在还难以预料的。情况顺利的时候，人人都能挣到钱。只有在逆境中，一切才能见分晓。
- “我害怕失去你，我根本没有办法集中思想做那些事情。”“这我理解，可是这正是许多没有钱的人爱犯的错误。**他们总是有那么多紧急的事情去做，以至于没有时间来关注重要的事情**。”
- 1. 遇到困难的时候，仍然要坚持自己的想法。一切正常的时候，每个人都能做到这一点。只有当真正的困难出现的时才能见分晓。只有少数人能坚定不移地贯彻自己的计划。那些非常成功的人，甚至有能力在他们最困难的时候作出最杰出的表现。
  2. 情况顺利的时候，人人都能挣到钱。只有在逆境中，一切才能见分晓。
  3. 在一切进展比较顺利的情况下，你也应该做这些事情。有成千上万件事情可能让你分心，因此**你每天应该在固定的时间里，有规律地做这些事情**。
  4. 72 小时规定：**当你决定做一件事情的时候，你必须在 72 小时之内完成**，否则你很可能永远不会再做了。
- 困难总是在不断地出现。尽管如此，你每天还是要不间断地去做对你未来意义重大的事情。你为此花费的时间不会超过 10 分钟，但是就是这 10 分钟会让一切变得不同。大多数人总是在现有的水平上停滞不前，就是因为他们没有拿出这 10 分钟。他们总是期望情况能向有利于自己的方向转变，但是他们忽视了一点，那就是他们首先必须改变自己。

- 1. 欠债的人应当毁掉所有的信用卡。
  2. 应当尽可能少地偿还贷款——也就是大人们说的分期付款。分期付款额越高，每个月剩下的生活费就越少。许多人和银行约定的分期付款数额刚好在他们承受能力的上限，因此他们手里的钱一直很紧张。
  3. 对于[消费贷款](https://baike.baidu.com/item/%E6%B6%88%E8%B4%B9%E8%B4%B7%E6%AC%BE)，贷款的人应当遵守一个原则，就是将不用于生活的那部分钱的一半存起来，另一半用于偿还贷款。最好根本不申请消费贷款。

- **把 50% 的收入变成我的“鹅”，40% 放入我的梦想储蓄罐，剩下的 10% 用来花**。
- 钱只会留在那些为之付出努力的人身边。用非法手段取得不义之财的人，反而会比没钱的时候感觉更糟糕。
- 决定一件东西价值多少的唯一因素就是，**你愿意为它支付多少钱**。
- 长期以来，成功的基金的利润都保持在 12% 的水平上。
- [72 公式](https://zh.wikipedia.org/zh/72%E6%B3%95%E5%89%87)：直接用 72 除以你们投资的年利润百分比，得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数。
- **不要为失去的东西而忧伤，要对拥有它（/她）的时光心存感激**。