---
title: 欢迎来到8301
author: hoas
date: '2020-09-11'
slug: welcome to 8301
categories:
  - experience
tags:
  - research
subtitle: ''
lastmod: '2020-09-11T08:43:21+08:00'
authorLink: ''
description: ''
hiddenFromHomePage: no
hiddenFromSearch: no
featuredImage: ''
featuredImagePreview: ''
toc:
  enable: yes
math:
  enable: no
lightgallery: no
license: CC BY-NC 4.0
---

> 如果不以抵达为目的，就没有快慢可言。（京极夏彦《书楼吊堂》）

“欢迎来到8301！”郭生练老师的这一句话，应该把我们四个新生开始真正当作 8301 的份子了。

在我们的毕业设计展示之后，郭老师和王老师谈笑风生。他们站在自己的角度看待我的工作，不知道是否能够适应这种落差。就像郭老师对我们说的：“人家本科就已经发论文了，论文可不是那么好写的，习大大的重要讲话那么凝练，这可是一群人写出来的，想把这些高深的理论写得通俗，哈哈，可没那么简单！”

但是也就像景华大佬说的：“如果老师安排我研究其它方向，我也愿意去挑战。”

<!--more-->

## 左边的路

是啊，目前除了挑战，也别无选择。这种直接安排，直接反馈的培养模式比加入中介或者从中间截断的培养模式来得更加有效。在之前毕设的工作中，也体会到只有自己真正细读并思考别人的论文才能让自己得到真正的提升。

> “刚才您问自己是否有资格踏上文学之路，答案不言而喻。无论要踏上什么道路，都不需要资格。您想走的路，不需要通行证，不过这条路分成了许多岔路吧。”
>
> 吊堂竖起两根手指。
>
> “就当成眼前有两条路好了。右边是平坦、笔直而且短的路，左边是迂回崎岖而且险阻难行的路。哪一边的路才是正确的？高远先生，您认为呢？”
>
> “不必想，一定是右边吧。”我这么回答：“既然知道都能抵达同一个目的地，没必要绕远路。一般都会认为能尽快、轻松地抵达目的地的，才是对的路吧。”
>
> 吊堂微微笑了。
>
> “这位先生这么说，那么畠芋之助先生选择哪一边？”
>
> 书生闭上眼睛，露出苦闷的表情，半晌之后说：“我选择左边。”
>
> “这样啊。那么您已经走在那条路上了。”
>
> “老板，意思是他走错路了吗？那么这实在……”
>
> “相反”，吊堂说。
>
> “老板，你这话太奇怪了。那么崎岖的路，居然才是对的路吗？”
>
> “没错”，主人说：“如果只是为了抵达目的地，那么右边才是对的吧。但如果踏上路程本身就是目的，那么左边才是正解。”
>
> “是吗？可是就算要走，也寸步难行吧？我觉得笔直平坦的路走起来容易多了。”
>
> “只是比较轻松罢了。”
>
> “只是…… 轻松？”
>
> “没错。”
>
> 如果不以抵达为目的，就没有快慢可言。
>
> “比方说…… 很多人都误会了，但佛道中说的悟道，并非目的。人们不是为了悟道而修行，而是修行**本身**就是悟道。”
>
> “也就是说，不抵达目的地也没关系吗？”
>
> “不，是总是身在目的地之中。修行不是为了达成目的的手段，而是作为手段的修行，才是目的。”
>
> “不过一直走下去，总会到达某处吧？还是哪里都走不到？”
>
> “走不到。有时候也许会觉得抵达了，但那只是幻觉。在禅道里，这叫作魔境。若是停留在那里，将会招来自灭。只能不断地走下去。即使走得慢，即使险阻重重，即使迷失，不断地走下去，才是佛道的修行。”
>
> “文学之路也是一样的吗？”年轻书生问：“我的情况，就是…… 只能写吗？”
>
> “是的。既然已经踏上，就再也无法回头了，只能不断地走下去。您所走的路，是蛇蝎遍布、水蛭如雨的恶路，而且没有终点；但您受到观音力的眷顾。亦即，您也受到鬼神力的加持，没什么好担心的。”
>
> 这番话，我铭感五内，书生说：“追求观音力、穷究文学、迎合老师…… 这些想法都是错的。观音力不是追求就可以得到的吧。它超越人力，无法抗拒，也无从操纵。认为能够追求、得到，这本身就是一种傲慢。那么我总是与观音力同在，只要以老师的背影为目标，全心走在文学路上…… 这样就行了。”
>

## 王老师课堂

**洪峰或洪量相近但洪水过程线不一定会有不同的结果。**

王老师例举了 96、16、20 年的洪水，认为根据形状参数将洪水过程线排序。采用同频率放大法。

洪量定义多少年一遇。

小流域使用洪峰算频率；大流域使用洪量算频率，并且时间范围要更长些。