---
title: K线之舞
author: hoas
date: '2020-07-15'
slug: the dance of candlestick chart
categories:
  - notes
tags:
  - Futures
subtitle: ''
lastmod: '2020-07-15T14:42:42+08:00'
authorLink: ''
description: ''
hiddenFromHomePage: no
hiddenFromSearch: no
featuredImage: 'https://www.fxpromt4systems.com/wp-content/uploads/2019/04/bodywick-777x437.png'
featuredImagePreview: ''
toc:
  enable: yes
math:
  enable: no
lightgallery: no
license: CC BY-NC 4.0
---

## 简单组合

### 阳入阴过程线

前阴后阳，阴线长阳线短，阴线上阳线下，阳线渐入阴线。分为：

- 待入线
- 切入线
- 插入线
- 斩回线

<!--more-->

该类型过程线的操作过程基本一致：

1. 首先判断组合线出现的位置：
   1. 如果前期股价从低位上升，累计上涨了 20% 以上则可以认为出现在高位；反之从高位下降，累计下跌了 20 % 以上可以认为在低位。
   2. 前期股价从低位上升，上涨的幅度不足 10% 时，而当时的大气候又不太坏，则可认为出现的位置在上升途中；反之在下降途中。
   3. 无论是上涨还是下跌，幅度介于 10% - 20% 之间且难以从大气候判定相关走势时，不可盲目操作。
2. 如果判定组合图线在高位，那么应当迅速卖出止损；若在低位，需要先观察在该形态出现的后一天是否收阳线，是则买入，否则应该等到出现阳线后再进场做多。

{{< admonition >}}
四种图线组合只需通过实体区别！
{{< /admonition >}}

### 孕抱线

- 抱线：前小后大，阴阳互异，信号一致
- 孕线：前大后小或星，阴阳互异，信号一致

1. 在顶部和下降途中出现的孕抱线，多显示卖出信号；在低位和上升途中出现的孕抱线，多显示买入信号。确定图线位置的方法可参照[阳入阴过程线判断组合线位置](#阳入阴过程线)。
2. 孕抱线有时呈连体形态，无论按哪种图线操作均可行。

### 平顶 / 底线

不分阴阳，两条最高 / 低价为同值的图线：

- 平顶线
- 平底线

1. 只有出现在高位和波段顶部的平顶线才是可信的卖出信号；只有出现在低位和波段底部的平底线才是可信的买入信号。
2. 个别情况下，第一条线和第二条线之间相隔一两天的组合图线也算作平顶 / 底线，可靠性更高。
3. 该组合图线可以连续出现，不管高于或是低于第一个组合图线，均是强烈的信号。

{{< admonition >}}
对于平底线，除了用股价下跌的幅度进行判断外，还可用前期的低点（包括历史低点）作为判断依据：

1. 如果股价跌倒了前期的低点附近，出现了平底线则可认为在低位；
2. 在上升途中出现的波段低位的平底线则需要看出现在哪一波段。出现在第一或第三上升波段的平底线可以放心操作，其他位置需小心。

{{< /admonition >}}

### 乌 / 白云线

- 乌云线：前阳后阴，阴线在阳线收盘价之上开盘，形成乌云盖顶之势
- 白云线 / 挽袖线：前阳后阴，阴在阳的实体内开盘，在阳的最低价之下收盘；前阴后阳，阳在阴的实体内开盘，在阴的最高价之上收盘

1. 高位和下降途中的云线是强烈的卖出信号；低位或上升途中的云线的买入信号十分可靠。
2. 没有提到低位的乌云线；没有提到上升途中的挽袖线。

### 空跳星形线

- 向上空跳星形线：前大阳线，后向上空跳开盘且（实体间）留有缺口的小星形线（不分阴阳）
  1. 该形态应出现在较高位置，且之前的升幅不低于 10%；
  2. 第一条大阳线的当日升幅至少在 2% 以上；
  3. 股价向上跳空高开并出现较大的成交量，股价先是急涨然后下行；
  4. 星形线出现的当天卖出股票。

- 向下空跳星形线：前大阴线，后向下空跳开盘且（实体间）留有缺口的小星形线（不分阴阳）
  1. 相当可信的底部做多信号；
  2. 若出现后继续下跌或微弱反弹后在此下跌，可以：当股票跌破星形线最低价的 3% 时止损出逃、让股价继续下跌，跌至最低价的 10% 左右加倍补仓，摊低成本。后市只要反弹 5% 即可解套。

### 分手 / 约会 / 并列线

- 分手线：前阴后阳，阴下阳上，实体相近；前阳后阴，阳上阴下，实体相近
  1. 分手线和挽袖线非常像，不过区别就是分手线的两个实体大小相近；
  2. 分手线一般出现在上升或者下降行情的运行途中，前者做多后者做空；
  3. 低位阴线分手线出现后不可当日做多，应收阳线时再买入；
  4. 高位分手线应当毫不犹豫出手。
- 约会线：前阴后阳，阴上阳下，实体相近；前阳后阴，阳下阴上，实体相近
  1. 前者很像切入线，后者很像乌云线；
  2. 判断方式可参照切入线和乌云线。
- 并列线：开收盘价基本接近，实体长度大体相当，分为并列阴线和并列阳线
  1. 只有在上升趋势里，处在高位且向上空跳的并列阴线才显示见顶信号；只有在下降趋势里，处在低位且向下空跳的并列阴线才显示见底信号。
  2. 在上升趋势里，向上空跳的并列阳线才显示买入信号；在下降趋势里，向下空跳的并阳线才显示卖出信号。

### 明星系列

- 黄昏星：前大阳线，中向上空跳小星形线（不分阴阳），后下降长阴线
  1. 黄昏星必须处在高位，当日卖出；
  2. 第三条阴线的收盘价应该在第一条大阳线的中心值附近，收得越低有效性越高。
- 启明星：前大阴线，中向下空跳小星形线（不分阴阳），后向上反弹大阳线
  1. 启明星之后的走势多为三浪上涨形态，可以高抛低吸增加复利收益；
  2. 掌握好启明星的进场时间。如果前一天发现向下空跳的星形线，就可以试探性买入，第二天收盘前如能形成启明星形态时，可以加码买入。

### 三川底部

- 三川底部：前长阴线下影线，中向上空跳开盘的阴线且下影线最低价更低，后小阳线孕育在中下影线之内且收盘价较高。若第四日仍以高价位开盘，就可确认三川底部成立。
  1. 必须处于低位，是可信的见底信号；
  2. 三川底部很难达到其标准形态，非标准形态依然可信；
  3. 三川底部的最佳买入时间是形成后的第二天，当天收阳线方可买入；
  4. 三川底部多出现在 W 底的左低点附近，股价稍微反弹后又会跌回原起点处，可以借此高抛低吸。

### 鸦系列

- 树上二鸦：前大阳线，中后为两向上空跳开盘且呈抱线形态的双阴线
  1. 标准形态非常罕见，见顶信号；
  2. 如果发现处在高位且在阳线后出现两条阴线，不管符不符合都应立刻卖出。
- 黑三鸦：三连阴，第二条在第一条的实体中间位置开盘，低于前一交易日的最低价收盘，第三条线的开盘价稍高于前一交易日的收盘价
  1. 标准形态同样罕见，顶部做空；
  2. 如果黑三鸦的上下影线过长或是三条图线均是大阴线，其后容易出现反弹。
- 秃三鸦：相对于黑三鸦，秃三鸦至少有两个阴线是光头
  1. 顶部做空；
  2. 下降途中亦可出现，是卖出信号但下跌空间不大。
- 同时黑三鸦：三条收盘价与开盘价首尾相接的阴线，实体长度应该大体相当
  1. 处在高位的同时黑三鸦很少有在转势的峰顶出现，多数在顶部下跌三五天后出现，但依然是可信的卖出信号；
  2. 处于下跌 A 浪中的同时黑三鸦属于处在高位的情况，出现在下跌 B 浪的同时黑三鸦属于下跌途中的情况，但均是卖出信号；
  3. 低位同时黑三鸦显示的是买入信号，慎重起见等两三天收阳线后且反弹高度超过同时黑三鸦最后一条阴线的最高价时再进场。判断同时黑三鸦的低位有三种方法：
     1. 该图线出现前股价已经下跌了 30%；
     2. 三条大阴线，跌幅相加大于 10% 且这三天的成交量一日比一日减缩；
     3. 该图线出现后的第二天如果出现了较长下影线的阳线，且成交量仍然保持低量。
  4. 同时黑三鸦一般要求首尾相接，在个别情况下允许两条线首尾相接，但另一条必须是低开。
- 顶部三鸦：“山”字形的三条阴线组成的图形，第三条阴线收在第一条的中心值以下
  1. 标准形态同样罕见，顶部做空；
  2. 少有反弹，当天卖出。
- 底部三鸦：倒“山”字形，实体长度大致相当，第二条阴线平开或是低开，第三条图线收盘价最好是在第二条图线开盘价之上
  1. 标准形态同样罕见，见底信号，需判断是否处于低位，如前段下跌幅度超过 30%；
  2. 若第二条阴线下影线较长，应大胆做多，因为长下影线本身就是一个可信的见底信号。